（对方尚未走局面：AND 自己尚未走局面：OR）
对于部分扩展的游戏树的每个节点，证明数和反证数相关联。证明数表示必须证明以证明节点的叶节点的最小数目。类似地，反证的数字表示为了反驳节点而必须被反驳的叶节点的最小数量。因为树的目标是证明一个强制的胜利，获胜的节点被认为是证明。因此，它们具有证明数0和反证数∞。失败或平局的节点被视为不成立。它们具有证明数∞和反证数0.未知的叶节点具有一致的证明和反证数。内部AND节点的证明数等于其子代证明数的总和，因为证明一个AND节点所有的子节点都必须被证明。 AND节点的反证数等于其子代的反证数的最小值。内部OR节点的反证数等于其子代的反证数的总和，因为反证OR节点，所有的子节点必须被反证。其证明数等于其子证明数的最小值。
选择要扩展的最有效的节点的过程如下。我们从根开始。然后，在每个OR节点处，具有最低证明编号的子代被选择为后继，并且在每个AND节点处，具有最低反证编号的子代选择为后继。最后，当到达叶节点时，它被扩展并且其子节点被评估。
证明和反证数字表示要评估以证明（或反驳）某些节点的节点数目的下限。通过总是选择要进行扩展的最可靠（不成熟）节点，将产生有效的搜索。
value=20
pn=400
dn=1.5625
value=1
pn=1
dn=625
value=-20
pn=400